# この本について

この本は0からプログラミングひいてはITに関わるたくさんの分野を体系的に学ぶための一つの一貫した長い長いチュートリアルのようなものです。また、これとは別の素晴らしい文献を探すための索引でもあるように努めています。しばしば参考必須の別サイトが紹介されることがあります。

ITという分野は、非常に深く広いもので、横断的な深い知識が必要とされます。そのような知識を、この本は全て紹介しているわけではありません。（というか網羅することは不可能です。）それに、そのような知識があなたにすべて必要なわけではありません。このAI時代、単なる知識は必要ありません。毎回調べたら良いです。

しかし、知識0で何かを作れるかというと、そうではありません。というのも何をすべきなのかすら分からないことが多いからです。そしてこれはITという分野では特に顕著です。そこで、あなたが学ばないといけないのは、ITに広く現れるエッセンスです。このエッセンスは何か一つの分野（例えばWebやアプリ開発など）をある程度理解し経験をした上で、やっと得ることができるものです。ITは全分野を通して、同じアナロジーすなわち似ている現象がたくさん起こりますから、それさえあれば、あなたは「何を勉強すれば良いか」を瞬時に判断し、何が裏で起こっているかをかなりの精度で予測することができます。そのような状態になることを、私は「知的な悟り」と呼んでいます。

この本は、まさに「知的な悟り」を得るための最小ステップを紹介しています。すなわち、ITの世界に入るためのあなたに一番近い入り口を提示しているのです。あなたがその入り口を通り抜けたら、ITに関する大抵のことが見えるようになります。

ただし、見えないところがあるのも事実です。が、そのようなものはあなたが普通のエンジニアになりたいというのであれば必要ありません。それでも知りたいという方向けに紹介しているのが、10章以降です。もちろん私が見えていることは確実にIT世界の全てではないので、その全ての入り口も網羅しているわけではありませんが。

できるだけモダンで一般的な技術を学べるようにしていますが、もしかしたら何かに偏っていたり何かが抜けているかもしれません。[GitHubのissue](https://github.com/sonneko/programming-book/issues)でその旨を述べてください。

> この本は執筆中であり、まだまだ未完成であることを確認してください。

### 読み進め方

基本的に最初から読み進めていくように作られていますが、もしあなたに何らかの背景があれば知っていることを飛ばすことも可能です。
もしあなたが本当にプログラミングについて何も知らないなら最初から着実に読み進めることをお勧めします。

もし*scratch*のようなビジュアル系プログラミング言語に自信があるよという方は、1章Python初級編を飛ばして2章から読んでも良いかもしれません。

構成としては、9章までは一般的なエンジニアが必要とする知識、それ以降はレベルの高い内容すなわち技術を使うのではなく新しい技術を作る人が必要になる知識を紹介しています。

付録は、全員が必要になるわけではないが、確実にどれかを知っておかなければいけないという知識について紹介しています。各自読まないといけないところを読んでください。

### 自己紹介

私は中学2年の時にプログラミングを独学で学び始め幸運なことにエンジニアの端くれになることができました。この本は学習のアウトプットや私のようなプログラミングについて好奇心旺盛な学生を助けるために、~~というか私の能力を買ってくれて「プログラミング教えてー」と言ってくる友達に対応するために~~、高校2年生の夏に書き始めました。私は生粋の理系でありますから文章についてはあまり気にしないでください。

ご連絡は、[GitHub](https://github.com/sonneko)までお願いいたします。

### 修正依頼・コントリビュートについて

[GitHubのissue](https://github.com/sonneko/programming-book/issues)で報告してもらえたらできるだけ対応・修正しようと思っています。

修正のみ受け付けております。コントリビュートは現在受け付けておりません。

「この部分が間違っている」だけでなく、「こんな内容を追加したらどうか」や「ここがわかりにくかった」など幅広く受け付けております。

また、私自身へのメッセージは、以下を利用してください。

[XのDM](https://x.com/_sonneko)
[githubでIssueを作成する](https://github.com/sonneko/sonneko/issues)

※プログラミングに関しての質問は受け付けておりません。

### ライセンスについて

この本の著作権は`Sonneko`にあります。無断で再公開・改変することは控えてください。自分用にスマホなどにダウンロードして使うのはもちろんOKです！[^note2]ただこの本は頻繁に更新されますから、最新の情報を得るためにブラウザで閲覧することをお勧めします。

[^note2]: 右上の印刷マークからこの本の全てをPDF化してダウンロードすることができます。

### 謝辞

この本は、Rustという私がお気に入りのプログラミング言語関連のOSSプロダクト[mdBook](https://github.com/rust-lang/mdBook)によりビルドされています。将来、OSSエンジニアとして恩返ししようと思っております。
